+++
title = '[알고리즘] 알고리즘 분석'
date = 2024-09-20
featured_image = "https://ih1.redbubble.net/image.1502642451.8092/st,small,507x507-pad,600x600,f8f8f8.jpg"
tags = ['algorithm']
+++

{{<series title="📚 /algorithm" series="algorithm">}}

<br>

## 1. 알고리즘 분석
____

어떤 알고리즘이 있을 때, 우리는 이 알고리즘을 어떻게 분석하는게 좋을까? 바로 **구현 / 정확성 / 효율성** 세 가지 핵심 요소를 통해 대상 알고리즘을 효과적으로 분석할 수 있다.

#### 구현
구현은 알고리즘이 어떻게 구조화되고 작성되었는지를 의미하며, 코드 레벨에서의 설계와 구현 방식에 대한 부분이다.  

#### 정확성
정확성은 알고리즘이 기대한 대로 정확하게 동작하는지 평가하는 요소로, 원하는 결과를 항상 도출해낼 수 있는지 증명하는 것이다.  

#### 효율성
효율성은 알고리즘이 얼마나 빠르게 동작하는지를 나타내며, 이는 시간과 자원의 소비를 분석하는 중요한 지표이다.  

<br>
<br>

## 2. 복잡도
____

복잡도는 알고리즘이 자원을 얼마나 효율적으로 사용하는지를 나타내는 개념이다. 자원에는 주로 **시간**과 **공간**(메모리)이 포함되며, 복잡도는 이 자원들이 입력 크기(n)에 따라 어떻게 변하는지를 수학적으로 표현한다!

#### 시간 복잡도(Time Complexity)
시간 복잡도는 **알고리즘이 실행되는 데 걸리는 시간**이 입력 크기 n에 따라 어떻게 변하는지를 나타낸다. 입력 크기가 커질수록 알고리즘이 얼마나 더 많은 시간을 소모하는지를 분석한다.

#### 공간 복잡도(Space Complexity)
공간 복잡도는 **알고리즘이 사용하는 메모리의 양**이 입력 크기 n에 따라 어떻게 변하는지를 나타낸다. 입력 크기가 커질수록 알고리즘이 얼마나 많은 메모리를 차지하는지를 분석한다.

#### 복잡도 고려
시간 복잡도와 공간 복잡도는 모두 중요한 요소지만, 현대 컴퓨터 기술의 발전으로 **공간 복잡도**는 메모리 용량의 증가로 인해 비교적 아주 살짝 덜 신경 쓸 수 있게 되었다. 내가 중점적으로 볼 것은 바로 **시간 복잡도**이다. 이는 여전히 알고리즘 효율성의 핵심 관심사이며, 시간 복잡도를 평가할 떄는 세 가지 주요 경우를 고려해야 한다:  

- **Best Case**
    - 알고리즘이 가장 빠르게 동작하는 상황이다.
- **Average Case**
    - 일반적인 입력에서 알고리즘이 평균적으로 얼마나 효율적으로 동작하는지를 나타낸다.
- **Worst Case**
    - 알고리즘이 가장 느리게 동작할 때를 의미하며, **실제로 우리가 가장 중요하게 고려하는 부분**이다.  

대부분의 경우, **최악의 상황에서의 성능이 가장 중요한 평가 기준**이 된다. 이는 알고리즘이 가장 불리한 상황에서도 얼마나 성능을 유지할 수 있는지가 시스템의 안정성과 신뢰성에 중요한 영향을 미치기 때문이다.  

알고리즘을 분석하고 접근하는 방법에는 크게 점근적 접근 방법과 재귀적 접근 방법이 존재한다. 하나 하나 볼륨이 크기 때문에, 링크를 나누어 정리해놓았다.

<br>
<br>

## 3. 점근적 접근 방법
____

<a href="https://elecbrandy.github.io/tags/42cursus"> Asymptotic Notation </a>

<br>
<br>

## 4. 재귀적 접근 방법
____

<a href="https://elecbrandy.github.io/tags/42cursus">  Recurrence Relation </a>

<br>
<br>