---
title: "[Sesac] 사용성테스트101"
date: "2023-02-22"
tags: ["러닝스푼즈", "UX리서치"]
summary : "실습으로 알아보는 UX리서치 사용성 테스트 101"
---
# 사용성 테스트 101
### UI로 확인할 수 없는 것
- 이 기능을 추후에 사용할지
- 얼마나 많은 사람들이 이 기능을 좋아할지
- 해당 디자인이 밴드 목표 달성에 얼마나 영향을 미칠지
- 새로운 기능을 기존 기능보다 얼마나 더 사용하지

## 목표 정하기
- 해당 디자인을 테스트하려는 이유를 생각해보는게 중요
- 사용자의 테스트가 필요한 기능 및 영역을 정확히 인지

## 테스크 만들기
### 테스크의 종류
- 직접테스크와 시나리오 테스크(테스크의 톤 차이)
    - 직접테스크 : 화해에서 "00크림"이 얼마에 판매 중인지 찾아주세요
    - 시나리오테스크 : 사용하던 크림을 다 소진해서 새로운 크림을 사려고하는데, 기존에 사용하던 "00크림"이 얼마에 판매 중인지 찾아주세요
- 닫힌 테스크 또는 열린 테스크(테스크 정답 갯수의 차이)
    - 닫힌 테스크 : 지성 피부 유저 로션 생킹의 10번째 제품을 찾아보세요
    - 열린 테스크 : 기존에 사용하던 로션을 다 썼습니다. 본인에게 맞는 로션을 찾아보세요
### 테스크 작성
- 사용자가 테스크 수행을 하는데 힌트가 될만한 단어는 사용 X
- 논리적인 흐름과 순서대로 작성
- 확인 필요한 부분을 앞단의 테스크에서 힌트로 뿌려지면 안된다.
### 질문 타입
- 페이지 첫 인상/Page Tour  : 하나의 화면에서 화면의 정체성 + 화면 속 특정 부분의 인지 여부 확인용
- 열린 테스크 : 사용성 테스트에 플로우가 있을 때 -> 확인해야하는 부분이 많을 때
- 팔로업 질문 : 유저들이 테스트가 필요한 부분을 언급 안 하거나, 클릭 안 했을 때 인지/ 이해 확인용
- 페이지 진입 전 페이지/기능 목적 예측 : 실제로 유저들이 페이지 진입 전 기대하는 내용이 무엇인지 듣기 위함

### 실습
#### 쿠팡 프레시
> 모든 customer job을 작성해보자!
- 고객이 검색창을 활용해 원하는 제품을 검색할 수 있어야 한다.
- 고객이 검색창 아래 테그를 활용해 제품을 탐색할 수 있어야 한다.
- 고객이 고객 개인별 추천 카테고리 제품 노출 로직을 이해할 수 있어야 한다.
- 고객이 개인별 추천 카테고리를 통해 제품을 검색할 수 있어야 한다.
- 고객이 상단 네비게이션 바 하단의 가로 스크롤 바(테그)를 통해 제품을 탐색 할 수 있어야 한다.
- n 딱지가 붙은 카테고리는 새로운 정보가 추가되었다는 것을 알 수 있다
- 고객이 최상단 좌측의 "프래시 카테고리"를 통해 제품을 탐색 할 수 있어야한다.
- 고객이 상단 네비게이션 바 좌측의 서치 아이콘을 통해 제품을 검색할 수 있어야 한다.
#### 오늘의 집
> 고객들이 오늘의 집에서 컨탠츠를 잘 탐색하고 있는지 알아보아야 함!
- 상단 검색 바를 통해 검색할 수 있어야 한다
- 우측 상단 책갈피 아이콘을 통해 책갈피 리스트를 볼 수 있어야 한다
- 우측 상단 장바구니 아이콘을 통해 장바구니 리스트를 볼 수 있어야 한다
- 광고 배너 아래 가로 스크롤 바를 통해 원하는 카테고리의 제품을 탐색할 수 있어야 한다
- 00님을 위한 추천 집들이 영역을 통해 컨텐츠를 탐색할 수 있어야 한다.
- **00님을 위한 추천 집들이 영역에 게시된 컨텐츠 썸네일 우측 하단의 책갈피 아이콘을 클릭해 컨텐츠를 책갈피 할 수 있어야 한다.**
- **우측 하단 하늘색 원형 버튼을 눌러 글쓰기 작업을 할 수 있어야 한다.**

### 테스크의 종류
- 직접테스크와 시나리오 테스크(테스크의 톤 차이)
    - 직접테스크 : 화해에서 "00크림"이 얼마에 판매 중인지 찾아주세요
    - 시나리오테스크 : 사용하던 크림을 다 소진해서 새로운 크림을 사려고하는데, 기존에 사용하던 "00크림"이 얼마에 판매 중인지 찾아주세요
- 닫힌 테스크 또는 열린 테스크(테스크 정답 갯수의 차이)
    - 닫힌 테스크 : 지성 피부 유저 로션 생킹의 10번째 제품을 찾아보세요
    - 열린 테스크 : 기존에 사용하던 로션을 다 썼습니다. 본인에게 맞는 로션을 찾아보세요

- 제품 카테고리를 어떻게 전환하는지 보기 위해 (상단 탭 vs 버튼)
    - 인생템찾기 탭 안에서 지성 타입 클렌징폼을 검색해주세요
- 피부 타입 전환 버튼 인지 여부 확인
    - 인생템찾기 탭 안에서 수부지 타입 크림을 검색해주세요
- 한 섹션에서 더 많은 제품을 보기 위해 어떻게 하는지(> vs 스와이프)
    - 선택하신 검색 조건에서 10번째로 등장하는 크림을 골라주세요 / 본인에게 맞는 크림을 찾아주세요
- 상단 기능 설명(?) 토글인지 여부 확인



인지 : 정말 눈에 들어왔는지 아닌지만
이해 : 해당 내용물, 내용을 이해 했는지 안했는지.


## 기록하기



## 실습
> 모든 customer job을 작성해보자!
- 수영장 위치를 선택 할 수 있다
- 공립/사립 수영장을 선택할 수 있다
- 최소/최대 가격을 설정할 수 있다
- 본인의 나이대를 정할 수 있다
- 본인의 수영 실력을 선택할 수 있다
- 본인이 원하는 강습 시간대를 고를 수 있다
- 본인이 원하는 레인을 고를 수 있다
- 본인이 원하는 시설을 고를 수 있다
- 본인이 원하는 레슨 유형을 고를 수 있다
- 본인이 원하는 등록 방법을 고를 수 있다
- 필터를 저장할 수 있다
- 조건 선택 후 '찾아보기' 버튼으로 서칭할 수 있다
- 저장한 필터를 통해 검색할 수 있다
